#### 自我介绍 

#### 二话不说，先写一个LRU，吭哧吭哧写了二十多分钟，之后面试官给提了一些优化意见。 

#### TreeSet 和 HashSet 是怎么比较两个元素是否相等的？ 

- HashMap 依靠 hashCode 和 equals 去重，而 TreeMap 依靠 Comparable 或 Comparator

#### Integer 和 Long 的 hashCode() 方法实现有什么区别？ 

- 如果 key 为 null 返回 0，否则就将 key 的 hashCode 方法返回值高低16位异或，让尽可能多的位参与 运算，让结果的 0 和 1 分布更加均匀，降低哈希冲突概率。

#### ConcurrentHashMap 原理，1.7 和 1.8 区别。 

- 1.7
  - ConcurrentHashMap 用于解决 HashMap 的线程不安全和 HashTable 的并发效率低，HashTable 之 所以效率低是因为所有线程都必须竞争同一把锁
- 1.8
  - 主要对 JDK7 做了三点改造：① 取消分段锁机制，进一步降低冲突概率。② 引入红黑树结构，同一个哈 希槽上的元素个数超过一定阈值后，单向链表改为红黑树结构。③ 使用了更加优化的方式统计集合内的 元素数量。具体优化表现在：在 put、resize 和 size 方法中设计元素总数的更新和计算都避免了锁，使 用 CAS 代替。
  - get 同样不需要同步，put 操作时如果没有出现哈希冲突，就使用 CAS 添加元素，否则使用 synchronized 加锁添加元素。 

#### 线程池有哪些参数，执行流程是怎样的？有哪些常用 BlockingQueue，区别是什么？拒绝策略有哪些？

- 线程池参数：
  -  corePoolSize：常驻核心线程数，如果为 0，当执行完任务没有任何请求时会消耗线程池；
  -  maximumPoolSize：线程池能够容纳同时执行的线程大数，必须大于等于 1，如果与核心线程数 设置相同代表固定大小线程池。
  -  keepAliveTime：线程空闲时间，线程空闲时间达到该值后会被销毁，直到只剩下 corePoolSize 个 线程为止，避免浪费内存资源。
  - unit：keepAliveTime 的时间单位。
  -  workQueue：工作队列，当线程请求数大于等于 corePoolSize 时线程会进入阻塞队列。 
  -  threadFactory：线程工厂，用来生产一组相同任务的线程。可以给线程命名，有利于分析错误。 
  -  handler：拒绝策略，默认使用 AbortPolicy 丢弃任务并抛出异常，CallerRunsPolicy 表示重新尝试 提交该任务，DiscardOldestPolicy 表示抛弃队列里等待久的任务并把当前任务加入队列， DiscardPolicy 表示直接抛弃当前任务但不抛出异常。
- 执行流程
  -  核心线程池未满，创建一个新的线程执行任务，此时 workCount < corePoolSize。 
  - 如果核心线程池已满，工作队列未满，将线程存储在工作队列，此时 workCount >= corePoolSize。
  - 如果工作队列已满，线程数小于大线程数就创建一个新线程处理任务，此时 workCount < maximumPoolSize，这一步也需要获取全局锁。 
  - 如果超过大小线程数，按照拒绝策略来处理任务，此时 workCount > maximumPoolSize。
- 有哪些常见BlockingQueue，区别是什么？
  - ArrayBlockingQueue，由数组组成的有界阻塞队列，默认情况下不保证线程公平，有可能先阻塞的线 程后才访问队列。
  - LinkedBlockingQueue，由链表结构组成的有界阻塞队列，队列的默认和大长度为 Integer 大值。
  - PriorityBlockingQueue，支持优先级的无界阻塞队列，默认情况下元素按照升序排序。可自定义 compareTo 方法指定排序规则，或者初始化时指定 Comparator 排序，不能保证同优先级元素的顺 序。
  - DelayQueue，支持延时获取元素的无界阻塞队列，使用优先级队列实现。创建元素时可以指定多久才 能从队列中获取当前元素，只有延迟期满时才能从队列中获取元素，适用于缓存和定时调度。
  - SynchronousQueue，不存储元素的阻塞队列，每一个 put 必须等待一个 take。默认使用非公平策 略，也支持公平策略，适用于传递性场景，吞吐量高。
  - LinkedBlockingDeque，链表组成的双向阻塞队列，可从队列的两端插入和移出元素，多线程同时入队 时减少了竞争。

#### shutdown() 和 shutdownNow() 有什么区别？ 

- 可以调用 shutdown 或 shutdownNow 方法关闭线程池，原理是遍历线程池中的工作线程，然后逐个调用线程的 interrupt 方法中断线程，无法响应中断的任务可能永远无法终止。
- 区别是 shutdownNow 首先将线程池的状态设为 STOP，然后尝试停止正在执行或暂停任务的线程，并返回等待执行任务的列表。而 shutdown 只是将线程池的状态设为 SHUTDOWN，然后中断没有正在 执行任务的线程。
- 通常调用 shutdown 来关闭线程池，如果任务不一定要执行完可调用 shutdownNow 。

#### synchronized 和 ReentrantLock 区别？ReentrantLock 实现原理，AQS 原理，CountdownLatch 和 Semaphore 的作用？ 

- 这两种方式最大区别就是对于Synchronized来说，它是java语言的关键字，是原生语法层面的互斥，需要jvm实现。而ReentrantLock它是JDK 1.5之后提供的API层面的互斥锁，需要lock()和unlock()方法配合try/finally语句块来完成。
- ReentrantLock是基于AQS实现的。
- AQS 队列同步器是用来构建锁或其他同步组件的基础框架，它使用一个 volatile int state 变量作为共享资源，如果线程获取资源失败，则进入同步队列等待；如果获取成功就执行临界区代码，释放资源时会通知同步队列中的等待线程。
- CountDownLatch 是基于执行时间的同步类，允许一个或多个线程等待其他线程完成操作。
- 信号量用来控制同时访问特定资源的线程数量，通过协调各个线程以保证合理使用公共资源。信号量可 以用于流量控制，特别是公共资源有限的应用场景，比如数据库连接。

#### ThreadLocal 原理，线程池中使用 ThreadLocal 会有什么问题，为什么？软引用和弱引用有什么区别？ 

- `ThreadLoacl` 是线程共享变量，主要用于一个线程内跨类、方法传递数据。`ThreadLocal `有一个静态内 部类 ThreadLocalMap，其 Key 是 ThreadLocal 对象，值是 Entry 对象，Entry 中只有一个 Object 类 的 vaule 值。ThreadLocal 是线程共享的，但 ThreadLocalMap 是每个线程私有的。
- 1.线程复用会产生脏数据，由于线程池会重用 Thread 对象，因此与 Thread 绑定的 ThreadLocal 也会被 重用。如果没有调用 remove 清理与线程相关的 ThreadLocal 信息，那么假如下一个线程没有调用 set 设置初始值就可能 get 到重用的线程信息。2. ThreadLocal 还存在内存泄漏的问题，由于 ThreadLocal 是弱引用，但 Entry 的 value 是强引用，因此 当 ThreadLocal 被垃圾回收后，value 依旧不会被释放。因此需要及时调用 remove 方法进行清理操作。
- 1.在系统将发生内存溢出前，会把软引用关联的对象加入回收范 围以获得更多内存空间。用来缓存服务器中间计算结果及不需要实时保存的用户行为等。2.当垃圾收集器开始工作时无论当前内存是否足够都会回收只被弱引用关联的对象

#### 单例模式有哪些实现方式？双重检查锁怎么实现，为什么用 volatile，序列化破坏单例了解吗，怎么避免？ 

- 饿汉式：在类加载时就初始化创建单例对象，线程安全；、懒汉式：在外部调用时才会加载，线程不安全；双重检查锁。建立一个用volatile static修饰的类变量，提供一个静态方法来实例化单例类，在这个方法中会进行两次检查是否该实例是否被创建了，当第一次检查没有被创建时，对这个类进行加锁，再次判断是否创建了实例，没有创建就创建一个实例保存到volatile修饰的变量。
- 使用volatile可以禁止指令重序优化 。
- 序列化会通过反射调用无参数的构造方法创建一个新的对象。在Singleton类中定义`readResolve`就可以解决该问题。

```java
private Object readResolve(){
    return singleton;
}
```

#### 聚簇索引和非聚簇索引区别，sql 语句执行有哪些步骤？ 

- **聚簇索引：**将数据存储与索引放到了一块，索引结构的叶子节点保存了行数据

- **非聚簇索引：**将数据与索引分开存储，索引结构的叶子节点指向了数据对应的位置

- 步骤
  - 1）语法分析，分析语句的语法是否符合规范，衡量语句中各表达式的意义。 
  - 2） 语义分析，检查语句中涉及的所有数据库对象是否存在，且用户有相应的权限。 
  - 3）视图转换，将涉及视图的查询语句转换为相应的对基表查询语句。 
  - 4）表达式转换， 将复杂的 SQL 表达式转换为较简单的等效连接表达式。
  - 5）选择优化器，不同的优化器一般产生不同的“执行计划” 
  - 6）选择连接方式， ORACLE 有三种连接方式，对多表连接 ORACLE 可选择适当的连接方式。 
  - 7）选择连接顺序， 对多表连接 ORACLE 选择哪一对表先连接，选择这两表中哪个表做为源数据表。 
  - 8）选择数据的搜索路径，根据以上条件选择合适的数据搜索路径，如是选用全表搜索还是利用索引或是其他的方式。 
  - 9）运行“执行计划” 
- 步骤2
  - 1、语法分析：分析语句是否有错误
    2、预编译：对分析通过的语句进行编译
    3、优化编译：进行语句的自动优化
    4、执行：执行优化后的语句，得出结果
- [步骤3](https://www.cnblogs.com/liyasong/p/mysql_zhixingguocheng.html)

#### 事务隔离级别有哪些？可重复读怎么解决幻读？binlog 有什么作用？ 

- 隔离级别
  - 未提交读 READ UNCOMMITTED
  - 提交读 READ COMMITTED 
  - 可重复读 REPEATABLE READ
  - 可串行化 SERIALIZABLE
- InnoDB 存储引擎通 过多版本并发控制MVCC 解决幻读的问题。 
- mysql-binlog是MySQL数据库的二进制日志，用于记录用户对数据库操作的SQL语句（(除了数据查询语句）信息。**主要作用**：是用于数据库的主从复制及数据的增量恢复。

#### MySQL 存储时间有哪些数据结构？有什么区别？ 

- 结构

  - ### DATETIME和TIMESTAMP

- 区别：DATETIME能保存大范围的值，从 1001~9999 年，精度为秒。把日期和时间封装到了一个整数中，与 时区无关，使用 8 字节存储空间。

- TIMESTAMP和UNIX时间戳相同，只使用 4 字节的存储空间，范围比 DATETIME 小得多，只能表示 1970 ~2038 年，并且依赖于时区。

#### Redis 想要提交多条命令，但是只有一次 Round-Trip 怎么实现？pipeline 了解吗？持久化方式有哪些，区别是啥？AOF 重写介绍一下，fork 子进程会有什么影响？

- [管道(pipelining)](https://link.jianshu.com/?t=https%3A%2F%2Fredis.io%2Ftopics%2Fpipelining)方式意味着客户端可以在一次请求中发送多个命令。

- 客户端可以一次发送多条命令，不用逐条等待命令的返回值，而是到最后一起读取返回结果，这样只需要一次网络开销，速度就会得到明显的提升。
- Redis 提供了两种持久化方式 RDB 和 AOF 将内存的数据保存到硬盘。
  - RDB 是一个紧凑压缩的二进制文件，代表 Redis 在某个时间点上的数据快照。非常适合于备份，全量复 制等场景。RDB 方式数据无法做到实时持久化/秒级持久化，因为 bgsave 每次运行都要执行 fork 操作创建子进 程，属于重量级操作，频繁执行成本过高。针对 RDB 不适合实时持久化的问题，Redis 提供了 AOF 持 久化方式。
  - AOF 持久化以独立日志的方式记录每次写命令，重启时再重新执行 AOF 文件中的命令达到恢复数据的 目的。AOF 的主要作用是解决了数据持久化的实时性，目前是 Redis 持久化的主流方式
- AOF：是以独立日志的方式记录每次写命令，重启时再重新执行 AOF 文件中的命令达到恢复数据的 目的。AOF 的主要作用是解决了数据持久化的实时性，目前是 Redis 持久化的主流方式
- ，因为 bgsave 每次运行都要执行 fork 操作创建子进 程，属于重量级操作，频繁执行成本过高。